Umar Episode 1
Dengan Nama Allah yang Maha Pengasih lagi Maha Penyayang
Umar bin Khattab
Episode 1
Aku penuhi panggilan-Mu ya Allah, aku penuhi panggilan-Mu
Aku penuhi panggilan-Mu ya Allah, tiada sekutu bagi-Mu, aku penuhi panggilan-Mu.
Sesungguhnya segala puji,
nikmat dan kerajaan hanyalah kepunyaan-Mu,
tiada sekutu bagi-Mu
Aku penuhi panggilan-Mu ya Allah, aku penuhi panggilan-Mu
Aku penuhi panggilan-Mu ya Allah, tiada sekutu bagi-Mu, aku penuhi panggilan-Mu.
Sesungguhnya segala puji,
nikmat dan kerajaan hanyalah kepunyaan-Mu,
tiada sekutu bagi-Mu
Mekkah, Dzulhijjah 23 Hijriyah
(Bacaan Talbiyah)
Ya Allah, berikan aku harta di dunia tidak terlalu banyak dan tidak terlalu sedikit,
sehingga aku tidak melampaui batas, dan juga tidak melupakan tanggung jawabku.
Jumlah yang kecil tapi sedikit lebih baik daripada besar tapi menyebabkan lupa kepada-Mu
Ya Allah, umurku bertambah dan telah banyak hilang kekuatanku,
Tetapi kewajibanku semakin bertambah.
Panggilah aku ketika aku bisa memenuhi tanggung jawabku, tanpa meninggalkan salah satupun.
Tugas penguasa yang paling penting terhadap rakyatnya,
adalah mendahulukan kewajiban mereka terhadap Allah,
seperti yang dijelaskan di dalam agama sebagai petunjuk-Nya.
Tugas kami untuk meminta kalian, memenuhi apa yang Allah perintahkan kepadamu
sebagai Hamba-Nya yang taat,
serta menjauhkan kalian dari perbuatan maksiat terhadap Allah.
Kami juga harus menerapkan perintah-perintah Allah
dimana mereka diperlakukan sama untuk setiap orang, dalam keadilan yang nyata.
Dengan begitu, kita memberikan kesempatan kepada orang bodoh untuk belajar,
yang lengah untuk memperhatikan dan seseorang yang sedang mencari contoh untuk diikuti
Untuk menjadi orang beriman yang sejati, tidak didapatkan dengan mimpi,
tetapi dengan perbuatan yang nyata.
makin besar amal perbuatan seseorang, makin besar pula balasan dari Allah
dan Jihad adalah puncaknya amal kebaikan.
dan Barangsiapa yang ikut berjihad dan meninggalkan perbuatan dosa
dan ikhlas terhadapnya
sebagian orang menyatakan telah ikut berjihad,
tetapi jihad di jalan Allah yang sesungguhnya adalah menjauhkan diri dari dosa.
Tidak ada yang disayangi Allah yang Maha perkasa, dan bermanfaat bagi manusia
daripada kebaikan pemimpin berdasarkan pemahaman yang benar dan wawasan yang luas.
Tidak ada yang paling dibenci Allah selain ketidaktahuan dan kebodohon pemimpin
Demi Allah, aku tidak menunjuk gubernur dan pejabat di daerah kalian
sehingga mereka bisa memukulmu atau mengambil hartamu.
Aku mengirim mereka untuk membimbing kalian dalam agama kalian
dan mengajarkan sunnah nabi shalallahu 'alaihi wassalam
barang siapa yang diperlakukan tidak adil, segera laporkan padaku
Demi Allah yang nyawaku di tangan-Nya, aku akan menegakkan keadilan terhadap kezaliman mereka.
dan jika aku gagal, aku termasuk orang-orang yang tidak adil.
Lebih baik bagiku mengganti gubernur tiap hari
daripada membiarkan orang zalim sebagai pejabat dalam sejam
Mengganti gubernur lebih mudah daripada merubah rakyat.
Apabila semuanya yang dibutuhkan rakyat disiapkan dengan baik
untuk mengganti gubernurnya, maka itu hal yang mudah.
maka barangsiapa yang mengurusi urusan orang Muslim
bertakwalah kepada Allah dalam memperlakukan rakyatnya.
kepada semua pejabat, jangan memukuli orang untuk menghinakan mereka.
jangan meniadakan hak mereka, dan tidak mengurus mereka
dan jangan menyusahkan mereka sehingga mereka terasa berat.
Wahai Manusia, jika kamu telah menyelesaikan ritual haji,
orang dari daerah yang berbeda berkumpul denganku, gubernur dan pejabatnya.
Sehingga aku bisa melihat situasi mereka.
Aku akan mendengarkan keluhan mereka dan memberikan keputusanku,
memastikan yang lemah diberikan haknya, dan keadilan ditegakkan semua
Apa kau berhenti untuk istirahat disini, wahai amirul mukminin (Pemimpin orang beriman)
Apa yang membuatmu menangis wahai Amirul Mukminin?
Syukurku kepada nikmatnya yang sangat banyak
dan ketakutanku atas cobaan yang mengujiku
Tidak ada sesembahan selain Allah yang Maha Tinggi dan Maha Agung
yang memberikan apa-apa yang Dia senangi kepada siapa saja yang Dia kehendaki
Aku bisa melihat diriku sendiri menggembala Unta Khattab di lembah ini,
Dia orang yang kasar, keras dan mempekerjakanku hingga aku lelah
dia memukuliku jika aku malas.
Sekarang...
Aku berada di posisi yang tidak ada seseorangpun menghalangiku dengan Allah
6 tahun sebelum diutusnya Nabi
Bolehkah kami meminta air untuk binatang kami di sumurmu, pemuda?
Kaum kalian siapa?
Kami dari bani Khuza'ah.
Bagaimana jika aku menolak?
Kami akan pergi dengan damai,
berharap menemukan apa yang kami mau dari seorang yang mulia
Seseorang yang mulia memberikan secara halus dimana ia menolak untuk berbuat kasar.
Ketika kami telah selesai dan memindahkan unta kami,
Kamu boleh membawa masuk untamu. Silahkan masuk
Bolehkah aku tahu nama pemuda yang baik ini?
Umar.. Umar ibn Al-Khattab
dari klan Quraisy mana?
dan kamu tahu aku adalah seorang Quraisy?
Penampilah Quraisy tidak mungkin salah.
Klan Adiyy./ Kaum yang baik dan mulia.
Umar!
Ini kayu bakar yang kau butuhkan tante. Apakah aku harus membawanya masuk?
Tinggalkan saja disini
Maukah kau masuk dan makan sesuatu?
Tidak, Aku tidak mau makan sampai aku telah mengirimkan semua kayu bakar ke tante-tanteku.
Aku gak boleh telat kembali ke Unta Khattab.
Atau gak, dia akan marah.
Jika kau mau, kita bisa bicara padanya untuk mengurangi kerjamu.
Aku gak mau kerja yang lebih ringan, tapi ingin tubuh yang kuat.
Itu yang sudah kau dapatkan.
Semoga Allah memberikanmu kekuatan, wahai anaknya Hantamah.
Tunggu sebentar, Umar.
Ini untukmu, kurma dari Yatsrib dan Kismis dari Taif.
Apa yang membawamu pulang pada waktu ini?
Bagaimana dengan unta...
Aku mengumpulkan kayu bakar untuk tante-tanteku...
dan untanya!!!
Untamu tak apa-apa.
Bukankah kau harus tanyakan tentang orang yang menjaga untamu? Anakmu sendiri?
Anakku baik-baik saja, ketika untanya baik-baik juga
Maka, tenanglah, unta tersebut baik, di lembah Manjanan.
Aku tidak meninggalkannya sampai.../ Terus kenapa masih disini kemudian?
Aku takut seseorang akan mencoba untuk mencurinya.
Siapa yang berani lakukan itu ketika mereka diberi tanda oleh tandamu sendiri?
Khattab tidak memiliki posisi yang sama dengan Utbah bin Rabi'ah,
Pemimpin Abd Shams
atau Al-Walid bin Mughirah, pemimpin Bani Makhzum, atau...
Bukankah kita termasuk Quraisy, Suku utama di Arab dan...
Ini benar ketika seluruh Arab bersaing dengan kita.
ketika kita kembali dengan orang-orang kita,
Kita tidak dalam posisi yang sama.
Ini termasuk kepada Bani Hasyim, yang lainnya termasuk ke Abdu Syams,
dan itu kepada bani Makhzum dan itu kepada Bani Jumah...
dan lagi, status orang meningkat melalui kekayaan dan perdagangan
jika kau menjauh dari unta ayahmu
dan seseorang mencurinya, maka...
Kau menyebutkan kekayaan dan perdagangan...Bolehkah aku berdagang?
Kamu ingin berdagang?
tapi darimana kau akan dapat modal?
dari ayahku, Khattab.
Apa? Uang ayah akan di ayah terus sampai dia meninggal,
dimana keadaan ini tidak terlalu dekat lagi.
lagipula, apakah kau pikir ayahmu tidur pada tumpukkan emas dan perak?
Kau ini seperti bicara kepada budak, bukan anakmu.
Kamu bukan anakku jika aku kehilangan beberapa unta
ketika kau disini berdebat denganku.
Bolehkah aku makan terlebih dahulu,
kemudian bungkus sebagian untuk malam yang aku luangkan di lembah Manjanan?
Semoga engkau menghilang.
Kapan kau akan sampai lembah itu, dimana sangat jauh, dan kau istirahat dulu disini sekarang?
Kau tidak menyadarai bahwa aku telah mengetahui jarak lembah ke Mekkah sekarang?
jika kau tidak menunjukkan kebaikan,
maka setidaknya berbuat baiklah ke keledaimu, ia membutuhkan istirahat.
Lagian kenapa kau datang?
Bukankah aku memerintahkanmu, untuk membawa kayu bakar untuk tantemu yang dari Bani Makhzum?
Bukankah aku harus mengabdi kepada tanteku?
pengabdianmu pertama kali adalah kepada ayahmu.
mereka tidak sejalan
Jika aku tidak mengabdi kepada ayah, maka aku menunjukkan pengabdian kepada tante-tanteku.
Maka pergilah secepatnya..
Aku akan menyelesaikannya untuk kamu berdua, wahai ayah.
Biarkan Umar istirahat malam ini di Mekkah,
dan aku keluar menjaga unta
sampai ia menemuiku besoknya.
Kau akan menjaga unta?
Apa kau memuji atau mencela?
tidak keduanya, tapi engkau tidak melakukan sebagaimana yang dilakukan saudaramu secara baik.
dan juga dia tidak baik dalam hal yang kau baik padanya.
Barangsiapa yang memenuhi janji tidak akan dikecam.
Barangsiapa teguh dalam pendirian, tidak akan goyah
Barangsiapa takut akan kematian, maka kematian akan menguasainya.
walaupun dia lari dengan menggunakan tangga menuju langit.
Barangsiapa yang berkecukupan tapi menolak untuk menolong orang
akan tidak diakui dan dikecam.
Apa yang membawamu kesini saat ini? kau membawa berita buruk?
Aku membawakanmu makanan.
Apakah kau lakukan sejauh ini untuk membawakanku makanan?
Aku telah kenyang memakan kurma tanteku.
Kenyataannya adalah aku bosan dengan pertemuan tersebut,
dimana yang dibicarakan kalau tidak leluhur kita, bisnis atau perdagangan.
Posisimu disini lebih baik.
Kecuali bahwa Khattab mempekerjakanmu secara berat.
Aku tidak mengeluh.
di tempat terbuka ini, kehidupan memberikan kau kejernihan pikiran,
Ketajaman penglihatan, perasaan yang murni, dengan tanpa hambatan.
Dan untuk unta, ketika kau memperlakukan mereka seperti yang aku lakukan,
Kau akan menyadari bahwa mereka butuh pengurusan yang layak
Kau akan bisa mengenal mereka secara individual.
tiap-tiapnya memiliki perangai, kebiasaan, kebutuhan dan kemampuannya sendiri.
Tiapnya berkumpul pada kawanannya, tetapi tidak ada dua unta yang identik.
Ketika kau menyadari penuh akan hal ini,
Kau mengurus mereka sebagai kawanan, tapi kau melihat mereka sebagai individu.
Kau akan baik kepada mereka sebagaimana ibu kepada anak-anaknya.
Dimana ini berlaku untuk unta, inipun lebih berlaku lagi kepada manusia.
Hidup mereka tak akan berkembang sampai mereka punya pemimpin yang mengurus urusan mereka.
Barangsiapa yang memberontak akan binasa.
Serigala hanya menyerang domba yg sendirian.
Jika orang-orang bersatu, tiap orang tersebut akan memiliki sifat dan pikirannya sendiri
Mereka akan mengejar langkahnya sendiri, kepentingan dan apa yang diinginkan oleh mereka.
Tidak ada satupun yang bisa menggantikan yang lain.
Jika tidak seperti itu, manusia tidak akan butuh kepada yang lain.
tidak ada yang butuh apa yang dimiliki orang lain.
maka, bersama-sama adalah bagaimana mengatur kepribadian mereka,
dan perbedaan mereka sehingga mereka bersatu.
Sungguh kau penuh kebijakan, Umar, walaupun kau masih muda.
Walaupun para tetua menekan orang semacam engkau.
Apa ini?
Bukankah kau mengatakan kau ingin melakukan perdagangan?
Berangkatlah ke syria, bersama kafilah Quraisy dan penuhi mimpimu.
Ketika kembali, kau bisa ceritakan kepadaku tentang istana dan pertaniannya
dan wanita cantik.
Damaskus, 2 tahun sebelum diutusnya Nabi
Umar, kawanku!/ Selamat datang pemimpin Ghassan.
Hati-hati, jikalau pemimpin Ghassan (yang sebenarnya) mendengarmu,
Dia akan melaporkanku kepada Kaisar Bizantium,
dan aku bukan saingannya. Aku hanya pedagang.
Bagaimana kabarmu, Umar?/ Baik, Kau?
Aku baik, terima kasih Tuhan atas nikmat-Nya
Bagaimana perjalananmu dari Mekkah?/  Baik
ini, kau bisa lihat, adalah teman-teman Bizantiumku.
dan kolega bisnisku
Aku telah menceritakan kau kepada mereka, mengatakan: kami telah berjual beli dengan engkau,
dimana engkau orang terpuji, yang tidak meninggikan harga...
Kau telah memulai menawar, seperti yang sering kau lakukan,
bahkan sebelum kau melihat barang-barangku.
Kau mulai dengan pujian sehingga bisa melunakkanku.
Kau pikir Umar akan tertipu dengan perkataan seperti itu?
Aku tidak akan meminta harga tinggi jika kau melakukan hal yang sama.
Aku hanya menjual kepadamu sehingga Aku bisa membeli barangmu.
Pujianmu akan dibalas dengan pujian yang sama.
atau apakah kau melakukannya untuk orang-orang bizantium ini terhadap orang-orang mu?
Kita bagaimanapun juga suku yang sama, berbicara bahasa yang sama.
Siapa dari kami yang lebih berhak menerima kebaikan?
memang kita berasal dari suku dan bahasa yang sama,
tapi aku berbagi dengan mereka agama dan lahan.
Kecuali kau masuk agamaku dan menjadi saudaraku pada keduanya.
Siapa tahu, Aku akan mengenalkanmu kepada kaisar Bizantium
dan kau mendapatkan perhatiannya.
Apabila terjadi, kau akan memilih untuk bersama kita,
dan kau akan disambut secara baik.
Kehidupan di Syria, tanah penuh dengan taman dan kebun,
sangat berbeda dengan kehidupan keras Arab.
Tahan, kau berkata terlalu jauh
Jika kau datang untuk berdagang, mari berdagang.
Baik. Apa yang kau punya?
Apa saja barang-barang yang kau inginkan dan ketahui.
Parfum, dupa, gusi, kurma dan kain yaman
Bagaimana dengan tanduk gajah dari Abisinia?
Aku tidak punya, tapi teman perdaganganku punya. Aku bisa mengambilkannya untukmu.
dan kayu arang?/ Sama juga.
Bagaimana dengan koleksi barang yang aku butuhkan,
darimu dan teman-temanmu, dan simpanlah semuanya untukku.
Aku akan memberimu komisi, hanya antara kita berdua.
Apa yang salah? Aku hanya melayani kebutuhanmu.
Niat yang buruk jalan yang kau pilih untuk menguntungkanku.
Kau ingin aku tidak jujur sesama temanku, membuat untung dibelakang mereka.
Di proses itu, aku akan menolong engkau melawan kaummu sendiri.
Jika kau memonopoli barang, kau bisa menaikkan harga.
Kau akan tentukan harga sesukamu.
Aku bicara sesuai dengan kebenaran.
Aku tidak akan setuju dengan suatu persetujuan denganmu yang merugikan temanku
Ketidakadilan melahirkan buah kejahatan.
Jika kau tidak suka diperlakukan dengan tidak adil, kau harus memperlakukannya kepada yang lain juga.
Agamamu mengajarkan seperti ini?
Maksudku berhala yang kau sembah.
Jika agama tidak mengajarkanku seperti ini,
Moralitas, Integritas dan kejujuran membutuhkannya.
bagiku, ini adalah agama yang harus dijalankan.
kalau begitu, apa yang diajarkan agamamu mengenai perbuatanmu?
atau dinar dan dirham adalah agamamu,
walaupun kau menunjukkan kau menganut agama yang lain?
Jika agama tidak membatasi engkau,
lalu bagaimana integritasmu sebagai orang Arab?
atau moralmu sudah mulai rusak
karena pergaulanmu dengan orang-orang bizantium?
Aku pikir orang Arab dan gurunnya
iri kepada pemukiman kami di Syria, bersama Bizantium,
Negara Superpower.
Kita adalah raja diatas Arab disini.
Kamu raja yang mengatur orang-orangmu sendiri,
sebagaimana para orang Bizantine adalah rajamu.
maka, kau mengabdi kepada mereka.
Mereka menggunakan kau untuk memenuhi tujuan mereka dan dalam perang mereka,
tapi kau tidak diizinkan menjadi bagian pemerintahan mereka.
Bagaimana bisa kami iri dengan posisimu?
Ketika kita menyelesaikan perdagangan kita,
Aku akan membawamu ke distrik Damaskus, kemudian ke Bar George,
sehingga kamu melihat kita dengan rasa iri.
Pergilah kau ke neraka, dan jangan kau bawa dia kesini.
Semoga Allah memotong lidahmu.
Kenapa kau tidak memberikan respon yang sama?
Apa? dia tentara Bizantium.
tentu. Aku sadar kenapa kita harus iri kepadamu.
1 tahun sebelum pengutusan Nabi.
Apa? 10 dirham! ini terlalu mahal.
Demi Latta, aku hanya mengambil untung setengah dirham
Ambil atau tinggalkan./ Kami tinggalkan kalau begitu.
Penjual yang buruk engkau./  Tuan Safwan!
Hanya untuk satu atau dua dirham kau membuat wanita muda ini berpaling!
Tuan, ini adalah hartamu dan harta ayahmu yang aku jaga.
Aku hanya pelayan yang menjual barang-barangmu.
Ini harga yang ayahmu tentukan untukku.
Lalu berikan wanita muda cantik ini, apa-apa yang dia butuhkan.
dengan harga yang dia senang untuk membayarnya.
Baiklah, tuanku.
Dengan banyaknya wanita cantik disekitar sini,
kau dan ayahmu akan hidup dalam kemiskinan.
Jika ada banyak, kebutuhan kami pada seseorang akan lebih sedikit.
Emas sangat mahal karena kelangkaannya,
dimana besi murah sangat banyak sekali.
Wahai manusia, para pembesar Quraisy,
Sejak kapan orang diperlakukan secara tidak adil di tempatmu
dan hak mereka dirampas?
Ada apa, saudara?
Pemimpin bani Amir.
Apakah kau bahagia ketika orang ini mengambil hakku
ketika aku di tanahmu?
Tidak, demi Latta dan Uzza, aku tidak melakukan apapun yang seperti itu.
Demi Tuhannya Musa, dia melakukannya.
Dia membeli kurma dan jelai dariku pada musim tahun kemarin,
tapi dia tidak punya uang.
dia memintaku untuk meminjamkanku sampai tahun ini
dan dia akan membayar di musim ini harga barang-barang tersebut
dan ditambah karena pembayaran yang terlambat.
Sekarang dia mengingkari perjanjiannya.
Ketika aku mengambil kurma dan jelai, dan dia kembali ke Yatsrib,
aku memeriksa barangnya dan menemukan kalau dia mencurangi aku.
Ia menempatkan kurma dan jelai terbaik di atas.
dimana yang di bawah rusak dan busuk, hanya baik untuk makanan hewan.
Aku membuat kerugian yang besar.
Demi Tuhannya Musa dia berbohong
Ketika kita sepakat, barang-barangnya baik.
Jika yang dikatakannya benar, mereka busuk ketika berada dalam penyimpanannya.
Mengapa aku harus disalahkan atas ketidakbecusan dia?
Abdullah!/ Ya Ayah?
Bayar orang dari Quraizhah ini sebanyak yang dia tidak bisa bayar.
Kita tidak akan membiarkan Yahudi di Yatsrib mengatakan
bahwa hidup dekat suku Aus dan Khazraj lebih menjaga hak mereka.
Dan semoga Allah mengutuk salah satu kalian yang berbohong.
Ya, demi Tuhannya Ka'bah.
Semoga Allah mengutuk siapa yang berbohong.
Demi Latta, jika bukan karena kehormatan Abu Zaid, Aku akan memukulimu,
Dan menyeru kaumku untuk mengeluarkanmu dan yang sejenisnya.
Kau pikir seperti itu mudah! Ha Ha! dia seharusnya sudah memukuliku!
ketika yang dijanjikan akan datang,
kita akan membunuh kalian semua, seperti dihancurkannya Kaum 'Aad.
Apa yang dimaksud Yahudi "yang dijanjikan"?
itu nabi yang akan muncul diantara mereka.
Mereka selalu mengatakan bahwa waktunya sudah dekat.
ketika mereka berdebat dengan orang Arab, mereka membicarakan kedatangannya,
Mempercayai bahwa mereka bisa memukuli semua orang.
Semoga ini pertanda buruk bagi mereka.
Ada penantang lain? ada yang berani?
Pergi dan panggilah Umar
Umar, kau orang yang paling mengetahui syair diantara kita
Siapa penyair terbaik yang kami dengarkan?
Al-Khansa' menangis dan membuat orang lain menangis.
Dia selalu berduka.
dia berhenti menangis untuk memulai lagi.
Umar!
Disini kau rupanya.
Tunjukkan bagaimana kebanggaan Quraisy.
Dia bukan tandinganmu. Ayo Umar, dia milikmu/ Ayo Umar, dia milikmu.
Kerja yang bagus/ Bagus, Umar.
Pukul dia, Umar, Pukul!
Ini laki-laki Quraisy, pahlawan, diplomat
dan penengah jika terdapat pertikaian.
Barangsiapa yang berpikir bahwa dia memimpin dari kita,
Biarkan dia maju, atau menyingkirlah.
Orang ini menunjukkan apa yang Tuhan berikan kepada Kaum Quraisy.
Ya Allah, Tuhannya Ibrahim
Ini rumah-Mu yang mana Engkau sucikan.
Sucikanlah dari semua kotoran
dan semua orang yang berpartisipasi di dalamnya
Dengan nama Allah yang Maha Pengasih lagi Maha Penyayang:
"Bacalah! dengan nama Tuhan-Mu yang menciptakan"
"Yang menciptakan manusia dari segumpal darah"
"Bacalah! dan Tuhanmulah yang Maha Pemuirah"
"Dialah yang mengajarkan dengan pena"
"Ia mengajarkan manusia yang mereka tidak ketahui"
Selamat malam, paman, Waraqah bin Naufal
Apa kau anak Abu Thalib?/ Ali.
Demi Allah, pasti ada suatu yang penting yang membawamu kemari pada waktu seperti ini.
Apakah Khadijah menyebutkan kenapa dia memanggilku pada waktu seperti ini?
Tidak.
Allah akan dipuja. jika kau mengatakan kebenaran, wahai keponakanku,
maka ini adalah malaikat yang sama yang diutus kepada Musa bin Imran.
Aku berharap, aku masih hidup ketika kaummu mengusirmu...
Siapa saja yang datang dengan pesan yang sama
akan dimusuhi...
Jika aku masih hidup pada hari itu, Aku akan memberikan dukungan yang kokoh
Keponakanku! pastikan kau selalu dekat dengan sepupumu.
Pesannya adalah kebenaran yang datang dari Tuhan langit dan bumi.
Apa yang disimpan kota ini untuk kita?
Dengan nama Allah yang Maha Pengasih lagi Maha Penyayang
"Hai kamu, orang yang berselimut!"
"Bangunlah dan berilah peringatan!"
"dan agungkanlah Tuhanmu!"
"dan bersihkanlah pakaianmu!"
"serta menjauhlah dari AlRujz (berhala)!"
"dan janganlah memberikan sesuatu karena menginginkan lebih"